---
layout: layouts/sablona__blog.njk
tags: blog
title: Vše začíná Zvěstováním
date: 2023-08-22T20:28:03.365Z
foto: /img/uploads/zvestovani.jpg
perex: Zvěstování je svátkem Vtělení, svátkem sestoupení Boha ke svému stvoření.
---
<!--StartFragment-->

 Ze svého dětství si vybavuji jeden moment, kdy na konci sv. liturgie jeden kněz ve městě Talne, otec Georgij, jen tak mimochodem pronesl, že tento den došlo k největšímu spojení Boha a člověka, ale já jsem si v duchu pomyslel, že takový výrok si zaslouží spíše svátek jiný. Nicméně teď si uvědomuji, že tehdy otec Georgij, ať už čerpal odkudkoliv, měl samozřejmě pravdu, a to ve všech smyslech: dogmatickém, liturgickém, ale ostatně i historickém, protože skutečně svátek Zvěstování, který nás tajuplným způsobem uvádí do této spasitelné události a činí nás jejími účastníky, je právě tím největším úderem, působením, zásahem, zášlehem apod., proto sv. Ap. Pavel mluví o tom, že je to pohoršení pro židy a bláznovství pro Řeky (1. K 1, 23), neboť je nepředstavitelné, aby se vtělil vše přesahující Bůh, jenž může být pouze prvním hybatelem, ne však tím, jenž je pohybován; který tvoří dějiny, jak se mu zlíbí, ale sám nemůže být dějinami, časem nebo prostorem podmíněn nebo determinován.\
Proto samozřejmě nebyl žádný problém věřit v to, že nějaký z bohů bral na sebe podobu někoho nebo něčeho pozemského, ale to byl jen podoba, svým způsobem jakýsi klam nebo iluze, jež pozbyla nutnosti, když naplnila cíl. Podobnou optiku (pro mnohé možná překvapivě) ve vztahu k vtělení můžeme pozorovat ve starém Izraeli: ano, Bůh promlouval a třeba i promlouvá ke svému lidu, především prostřednictvím proroků nebo andělů, ale i oni jsou vždy služebníci Nejvyššího, i oni v podstatě mohou jen naslouchat, protože, jak svědčí Vladimir Lossky ve své Dogmatické teologii: "Monoteismus židovský (později v islámu, jenž obsahuje "abrahamovskou" tradici) je monoteismus takového druhu, který hlásá Boha jako Osobu, ale nezná Jeho podstatu (přirozenost); jde tedy o Boha živého, ale nikoliv o Život Boží." Mimochodem tyto momenty židovské spirituality Ježíšovy doby velmi výstižně a trefně popisuje otec Pavel Florenskij ve své knize Filozofie kultu (Философия культа). Strach vyslovit nedůstojným způsobem Boží jméno nakonec přivedl k neurotickému vyhýbání se tomuto jménu, a tak, ať už Boží prozřetelností, nebo vlastním nedopatřením, současný judaismus úplně zapomněl na jeho znění. "Zbožně se uchránil" před Božím jménem, které mu sdělil Bůh sám.\
Až poněkud tragikomicky zní tato teze, neboť v tomto případě působí to dojmem, že talmudismus napravil Boží nedůslednost a opět skryl to, co Bůh odkryl. Když se opět vrátím k již citovanému Vl. Losskému, tak to je právě ono "pohoršení židům": jak to, že Jediný, transcendentní Bůh, který nemá s člověkem společnou rovinu, může mít Syna, který sám je Bůh, a přece současně člověk, člověk ponížený a ukřižovaný?" My, ti, kteří nesmýšlíme o světě důsledně v kategoriích antického myšlení, už necítíme ostrost a naléhavost těchto slov sv. Ap. Pavla korintským křesťanům, protože nám se tato skutečnost jeví jako "jasná", že je všude a ve všem přítomen nejen jako stvořitel (s tím by souhlasil snad jak Mojžíš, tak i Aristotelés), ale že je přítomen i ontologicky, neboť stvořená lidská přirozenost byla jednou provždy vhipostazována (ένυπόστατον) nestvořenou, božskou osobou Loga, skrze něhož a v němž bylo vše stvořeno, a stal se naším bratrem, jak svědčí ve svém díle (Ježíš Kristus) "patriarcha" rumunské teologie Dumitru Stăniloae, abychom my dle milosti (κατά την χάριν), tedy zbožtěním (θέωσις), získali Ježíšův status a stali se tak vskutku Otcovými syny a dcerami.\
\
Bůh stvořil svět, aby si našel matku. Onen krásný výrok sv. Mikuláše Kabasily uvádí nás do pravoslavného chápání toho, co je Kristova Církev. Právě v osobě všesvaté Bohorodičky a vždy Panny Marie, plně zbožtěné bytosti, si nachází Církev svou nejdokonalejší personifikaci (zosobnění), a to ihned na mnoha úrovních.\
\
Veliký ruský náboženský filosof a pravoslavný kněz Pavel Florenskij odkrýval tyto mystické vrstvy poznání Boha skrze postupné přibližování se k Boží Velemoudrosti (Σόφια), jež se vtělila v osobě Ježíše z Nazareta (Χριστον Θεου δυναμιν και Θεου σοφιαν 1 Kor. 1, 24). Tuto tezi vyzdvihuje i modlitba Simeona Metafrasta před sv. přijímáním. Ale On, Kristus, je Boží Velemoudrost sama v sobě. Ta se vtěluje pro spásu stvoření, tudíž je klíčové najít její odraz ve stvoření a nejdokonaleji se Boží Syn se všemi svými rysy odráží v osobě své přečisté Matky, kterou pravoslavná církevní tradice ctí jako tu, která je "nad cherubíny ctěnější a nad serafíny bez přirovnání slavnější". A opět Bohorodička, jak velmi výrazně svědčí kněz Sergij Bulgakov ve svém pojednání Grál, je zosobněním tajemství Kristovy Církve jako Sofia (Velemoudrost).\
\
Vraťme se na chvilku k mysli otce Pavla Florenského: pokud se bavíme o Velemoudrosti světa, hovoříme o Církvi; když hovoříme o Velemoudrosti Církve, bavíme se o Církvi svatých; když mluvíme o Velemoudrosti ve společenství svatých, mluvíme o přesvaté Bohorodičce. Ano, přesvatá Bohorodička, která se stala doslova nositelkou vtěleného Loga, jehož i porodila na svět, aby svět proměnil, posvětil, obnovil a dal mu smysl (logiku), tedy aby mu dal sebe sama, protože Sám je vtěleným Smyslem všech smyslů, které jsou stvořeny Jím a dle Jeho obrazu (1 Kol. 1, 17). A právě Bohorodička ve všech smyslech byla první diakonisou, tedy služebnící onoho díla spásy veškerého stvoření, které je povoláno vejít do Těla nového Adama, zmrtvýchvstalého Bohočlověka Krista, jak říká ctihodný Justin Popovič: člověk, potažmo stvoření se má tzv. vchristovatět (вохристовиться).\
\
Vidíme tak, že celá pravoslavná mentalita je plně christocentrická. Kristus je vtělený Logos, Bohočlověk. Je Bůh, který se nejen přiblížil k člověku, ale i ztotožnil se s ním, protože sám se stal člověkem, aniž by přitom přestal být Bohem. Je dokonalý Bůh a zároveň dokonalý člověk, a právě proto klanění se mu "v duchu a pravdě" zahrnuje i úctu k jeho matce. Přesvatá Bohorodička je integrální součástí jeho lidství (člověčenství), v němž přebývá plnost božství tělesně (ότι εν αυτώ κατοικεί παν το πλήρωμα της θεότητος σωματικώς Kol. 2, 9). A právě proto úctu k přesvaté Bohorodičce můžeme pozorovat už v období raného křesťanství. Kromě permanentního uctívání a vzdávání chvály jí spolu s jejím boholidským Synem se začínaly objevovat zvláštní dny, které měly posvátným způsobem připomenout zvlášť jednotlivé události ze života přesvaté Bohorodičky. Stejně tak lze mluvit i o posvátných místech, které jsou spojeny se životní cestou Panny Marie. To vše nacházelo svůj původ a potvrzení nejen v těch písemných památkách, které pak byly Církví zahrnuty do kodexu Písma, ale i v těch, které dnes označujeme jako apokryfy a v neposlední řadě také v ústní tradici, jež potom však našla své ospravedlnění v bohoslužebném řádu. Samozřejmě o všeobecné kodifikaci těchto svátků lze mluvit až ve IV. st., kdy díky císaři Konstantinu Velikému Církev přestává být pronásledována a uvolňuje se tak prostor pro plné odkrytí (αποκαλύπτειν), respektive neustálé a dynamické odkrývání kultu, jehož alfou a omegou je "Kristus, Bohočlověk, který se oslavuje ve svých svědcích" (Tropar českým novomučedníkům) a hned po Kristu takovým prvním svědkem Trojjediného Boha je jeho Přečistá Matka.\
\
Svátky zasvěcené přesvaté Bohorodičce stejně jako všechny ostatní svátky pravoslavného kalendáře můžeme dělit z hlediska jisté hierarchie. Samozřejmě středobodem všech svátků je tzv. Pascha, tedy světlé Kristovo Vzkříšení. Všechny ostatní svátky z ni vycházejí a o ni svědčí. Jakýkoliv svátek, ať už Kristovo narození nebo Promění Páně na hoře Tábor, už je kérygma, hlásání spasitelné smrti a vzkříšení Bohočlověka. Ale i tyto svátky se seskupují do jakýchsi kruhů, obklopující Paschu, nebo jak se jí říká na Západě - Velikonoce. A právě takovým prvním a nejtěsnějším okruhem je okruh svátků dvanácterých. Po Pasše jsou to svátky nejvýznamnější a mají univerzální autoritu pro celý pravoslavný svět. Zpravidla jsou to posvátné události ze života Spasitelova či přesvaté Bohorodičky, o nichž se zmiňuje Nový zákon, i když ne vždy je tomu tak. Například svátek Uvedení do chrámu přesvaté Bohorodičky není v Písmu uveden a svátek Povýšení svatého Kříže připomíná událost, která se uskutečnila za vlády onoho císaře Konstantina Velikého (IV. st.), kdy se jeho matce císařovně Heleně podařilo nalézt sv. Dřevo Kříže, na němž byl ukřižován Spasitel. Nicméně mnohé svátky, které do tohoto okruhu nespadají, také získali velkou oblibu mezi zbožným lidem, a tak jejich oslavy často mají charakter velice slavnostní, který se blíží, není-li totožný dvanácterým, protože, jak už bylo řečeno, svátky, které Církev slavila, byly ustanoveny ve světle slávy Paschy. Z dvanácterých svátků nejmocněji nám svědčí o Kristově vzkříšení asi svátek Narození Krista.\
\
Boží Syn se vtěluje, stává se naším Veleknězem a přijímá jméno Ježíš, aby se obětoval na Kříži a ulehl do Hrobu. Vyústěním Kříže je tak Hrob, který už hned na začátku je symbolizován Jesličkami, a proto, jak říká metropolita Veniamin Fedčenkov: "Betlém je cesta na Golgotu.“ Narození vtěleného Boha je počátkem Jeho vykupitelského díla. Tato spasitelná noc je tak tím nejvyšším časem pro dětskou modlitební radost, abychom pronikli do tajemství Narození Bohočlověka, kdy světlo se soustředí, Bůh se vtěluje, Kristus se rodí. Rodí se a ulehá do jeslí, aby pak ulehl do hrobu a pronikl ho proměniv ve své sídlo (svůj trůn), nosič Života (Ζωηφόρος), pramen Svého i našeho vzkříšení, a tak vstal z mrtvých a neustále vstával i nás křísil spolu se sebou a v sobě v podobě eucharistického Beránka, jenž se vždy jí, jehož nikdy neubývá a jenž přijímající posvěcuje (ο πάντοτε εσθιόμενος και μηδέποτε δαπανώμενος, αλλά τους μετέχοντας αγιάζων/ Božská liturgie sv. Jana Zlatoústého).\
\
kněz Mgr. et Mgr. Jiří V. Táborský

<!--EndFragment-->